---
title: "十九"
description: "悬崖 · 十九"
---

<p class="reading-meta"><a href="/library/volume-76/">悬崖</a></p>

# 十九

祖母将帕舒特卡支走，等赖斯基来后，便关上起居室的房门。很明显她本人心绪不佳。赖斯基也有点儿怕。

“别是出了什么不愉快的事情，奶奶？”他问，在她对面坐下。

“该发生的，便会发生。”她望着一边伤心道。

“您快些说，我如坐针毡！”

“老坏蛋特奇科夫在报复我和你！他不知在何处从一个疯女人那里挖关于我过去的事情……从那里什么也没捞着……大家对过去的事情不感兴趣，而我本人也已经是一只脚进了棺材，对自己并不操心。可是韦拉……”

她叹了口气。

“怎么回事？”

“她的事情不再是秘密……城里流言四起……”塔季扬娜·马尔科夫娜痛苦地小声道，“刚开始我搞不明白，为何星期天在教堂里，副省长夫人两次向我问起韦拉——她身体好吗——两位太太也挤过来听我将会说些什么。我朝四周瞥了一眼——人人脸上全一副表情：‘韦拉怎么啦？’我说她曾经病了，现在很健康。全过来打听，她出什么事啦。我怎么应付，怎么掩盖！大家全觉察出……”

“难道有什么透露出去了？”

“幸而真正的不幸隐藏着。我昨天通过季特·尼孔内奇得知一二。散布的流言蜚语倒没落到那个人身上……”

祖母扭过身去。

“落在谁身上？”

“落在伊万·伊万诺维奇身上——这最糟糕。他在这里毫无过失……你还记得吗，玛尔芬卡生日那天他来了，坐在那里不作声，像个死人似的，同谁也不说一句话，待到韦拉露面他才活过来？这一切客人们全看见了。不这样，他爱韦拉也早就不是秘密；他可不是善于隐瞒的人。当时大家发现他与她一起去了果园，后来她悄然回了自己房间，而他却拂袖而去……你知道他为什么来吗？”

赖斯基点头做了个肯定表示。

“你知道？嗨，现在所有人挂在嘴边的就是韦拉和图申。”

“那我怎么给卷了进去？您说特奇科夫提到了我？”

“把你牵连进去的是波林娜·卡尔波夫娜！那天晚上，你同韦拉散步到很晚，她来找你。你对她说了许多话——也许是开玩笑——可她按自己的意思理解，便把你扯上了！说你爱上了韦拉，而她好像要把你拉过来，使你脱离什么‘深渊’，脱离悬崖，还能怎样！就这样喋喋不休。你在那里同她怎么啦，又同韦拉都偷偷说了些什么？你可能是头一个，早就知道她的秘密了，可就是把‘钥匙’藏起来瞒着奶奶！瞧，这便是你们‘自由’的结果！”

她深深叹了口气，满屋子都听得见。

赖斯基攥紧了拳头。

“这种老妖精太少见了！明儿我就给她这么来一回……”他威胁道。

“你找谁兴师问罪去！责怪她毫无用处，她很可笑，也没人会相信她。而那个爱搬弄是非的家伙知道，韦拉在玛尔芬卡生日那天离开，同图申一起去了林荫道散步，在那里谈了很久，前一天晚上又不知上哪儿去了，后来便病倒了——他就把波林娜·卡尔波夫娜的故事按自己的意思改头换面。说是‘晚上她不是和赖斯基在一起散步，而是同图申！……’这些话从他那里传遍了全城！还有个喝醉酒的婆娘造了我许多谣言……特奇科夫全打听到了……”

塔季扬娜·马尔科夫娜将目光垂向地上，脸上一瞬间显得红通通的。

“啊，这是另一码事！”赖斯基严肃道，开始在屋子里激动地走动，“您给特奇科夫的教训对他没起作用，那样我按另一种方式再给他个教训……”

“你想干什么？你可千万别！最好别去碰他！你将会证明这是谎言，你大概是会证实的。这也并不复杂繁难，只消问问伊万·伊万诺维奇在玛尔芬卡生日的前一天在哪里。如果他在伏尔加河对岸，他自己的家里，那么人们便会问，真相何在？……究竟她与谁一起待在小树林里？克里茨卡娅曾见到你独自在山上，而韦拉是在……”

塔季扬娜·马尔科夫娜低下头。

赖斯基扑向安乐椅。

“那怎么办？”他为韦拉担忧道。

“听天由命！”塔季扬娜·马尔科夫娜非常悲痛地喃喃道，“上帝通过众人决定人们的命运——因此人言可畏啊！应该克制自己的怒火！显然措施还没到位！……”

又是一声深深的叹息。

赖斯基在起居室里走动。两人默不作声，每人都暗自意识到事情很棘手。上流社会只见到一个角落里某个悲剧的表面迹象。韦拉与人的疏远，图申始终不渝的崇拜，她不依赖于祖母权威的自主性格——这些社交界全知道，并且习惯了。

但是，对此也增添了某种模糊不清的斑点；赖斯基在韦拉身旁的某种忙忙碌碌早已被发觉，甚至传到乌里扬娜·安德烈耶夫娜耳朵里，她在会面时对此亦曾向他暗示过。克里茨卡娅同样有所发觉，并且对于这一点当然是不会那么温文尔雅的。图申恭恭敬敬的爱慕人人都看出来，并且不止塔季扬娜·马尔科夫娜一人有意让他娶韦拉为妻。

县城里，人们一般期待着两件大事：不久将举行的玛尔芬卡与维肯季耶夫的婚礼，以及有可能实现的韦拉与图申的婚事。可这时却突然间违背众人的期待，出了件令人不解的事情。韦拉在妹妹生日那天露了一会儿面，几乎没同谁说上一句话，便同图申躲进了果园，她从那里回了自己房间，而他没同家里的女主人见上一面，便不辞而别。

人们从克里茨卡娅那里得知，赖斯基同韦拉在家庭节日的前夜做了长时间的散步。此后，韦拉便声称病了，塔季扬娜·马尔科夫娜本人也生了病，插上家门，任何人不予接待。赖斯基发疯似的走来走去，回避众人；医生们关于病情说得含含糊糊……

关于婚礼毫无消息。图申为何不求婚呢，甚或倘若提了，又为何没被接受呢？猜疑落在了赖斯基身上，是他引诱了韦拉：那么——他又为何不娶她？上流社会的意见是无情地要求诉诸法庭——孰对，孰错——以便进行自己的宣判。

无论是塔季扬娜·马尔科夫娜，还是赖斯基——都感到情况的严重性，并害怕这一审讯——当然，为了韦拉。韦拉却不怕，而且浑然不知。她顾不上那些。她被自己的创伤和内心的惊慌不安所占据——并集中全部精力去消除它们，不过暂时尚徒劳无益。

“奶奶！”在长久沉默之后赖斯基突然道，“首先您应该亲自将一切告诉伊万·伊万诺维奇。他将如何消除这流言蜚语：他是这流言的主角，也是评判人，他如何决定——您就怎么办。您不用怕他的判断。我现在对他很了解——他的判断很正确。他不会让韦拉遭不幸的，他爱她——这我看得出来，虽然我们一句话也没谈起过她。他对她的命运比对自己的还难受。他身上发生着来自两方面的不幸事件。他同我一起来到了这里，因为您给我的信也使他感到惶惶不安……当然，是为了她。随后我得去找波林娜·卡尔波夫娜，也许我还想见见特奇科夫……”

“我不想让你去见特奇科夫！”

“奶奶，不能饶了他！……”

“我不愿意，鲍里斯！”她那么断然和严厉，使他低下了头，一句话也不再反驳。“那是什么好结果都不会有的。你刚才已经想出了该做的事情：是的，首先得告诉伊万·伊万诺维奇，然后我们再看您是否去找克里茨卡娅，从她那里了解有关这些流言的情况，另作判断，或是……说出真相！”她叹息着补充道，“我们看看伊万·伊万诺维奇对此如何处理。你去请他上我这里来，而对韦拉你一句话也别说。她什么也不知道——愿上帝保佑，千万别让她知道！”

赖斯基去见韦拉，而图申则接替他出现在塔季扬娜·马尔科夫娜的屋里。

二十

当图申跨过塔季扬娜·马尔科夫娜房间的门槛时，她内心觉得不安。他也克制着自己的忐忑不安，默不作声，双目低垂，向她问好——因此，两人在最初时刻都互相不看对方。

他们不得不触及他们之间还未曾暗示过的共同伤痛，虽说彼此交换了意味深长的目光，并且从愁闷的沉默中相互了解。现在他们将面临面对面的交谈。

两人都缄默不语。她乘机偷偷仔细打量他，并且发现这两三个星期内他身上发生了某些变化：他的神态好像变得不那么傲然和精神，有时候显得无精打采，动作也变得迟缓。人消瘦了，脸色显得苍白。

“您刚从韦拉那里来吗？”她终于问道，“您发现她如何？”

“还不错……她，好像身体好了……很平静……”

塔季扬娜·马尔科夫娜叹口气。

“平静什么啊！嗨，随她去吧，可是给您添了不少麻烦，伊万·伊万诺维奇！”她轻声道，竭力不看他。

“我的麻烦算什么！应该使韦拉·瓦西里耶夫娜安静。”

“老天爷不保佑，不是这个命啊！刚开始恢复点元气，我也从家里的灾难中歇息过来，这灾难暂时算是藏进墙里头了，可现在却越过墙头……”

图申突然竖起耳朵听，好像听到了枪声。

“伊万·伊万诺维奇，”塔季扬娜·马尔科夫娜断然道，“城里流言蜚语四起。您知道的，我和鲍里斯曾发过一阵火，揭下了伪君子特奇科夫的假面具。这可能与我的年岁不相称，可他实在太自高自大。再也无法忍受！现在他来揭我们的假面具了……”

“揭你们？揭谁的——您的？”

“他对我也胡说了些什么——不过没人听他的，我不中用了……而对韦拉……”

“对韦拉·瓦西里耶夫娜？”

图申欠了欠身子。

“请坐下，伊万·伊万内奇，”塔季扬娜·马尔科夫娜说，“是的，对她。也许是活该……也许这是报复。可是这里他们把您也给牵连上了……”

“把我，同韦拉·瓦西里耶夫娜一起？”

“是的，伊万·伊万诺维奇，瞧，真正的惩罚就在于此！”

“请允许我知道，他们都说了些什么？”

塔季扬娜·马尔科夫娜将流言向他转述。

“城里人们在说，我家里有问题；他们见到您同韦拉去了果园，上了悬崖，坐在那里的长凳上，热烈地说了阵话后便离开了，而我和她便全病倒了，谁也不接见……瞧，流言蜚语就从那里出来的！”

他默默听着，想说什么，但她制止他。

“让我，伊万·伊万诺维奇，把话说完，这并非全部。鲍里斯·帕夫雷奇……在玛尔芬卡生日的头天晚上……去找过韦拉……”

她突然打住。

“后来呢？”图申急忙问。

“克里茨卡娅在他后面慢慢跟着；她发现鲍留什卡焦急不安……他冒出几句对韦罗奇卡说的话……波林娜·卡尔波夫娜信以为是冲她说的。人家当然不信她的——都知道她底细——可现在他们得知了真相，知道生日头天，韦拉同谁一起在小树林里……从那可恶的悬崖底下升起的乌云笼罩着我们全家……和您。”

“他们对我都说了些什么？”

“说是就在头天晚上，韦拉在那里，在小树林里，悬崖下面同一个人……说是，同您在一起。”

她不再作声。

“您想让我做什么？”他恭顺地问。

“应该说出曾经有过的真相。现在您，”塔季扬娜·马尔科夫娜最后断然道，“首先应该替自己辩护：您一生清白，以后依旧应该是这样的……而我和韦拉，待到玛尔芬卡婚礼过后，立刻上诺沃肖洛沃，去我的庄园，永远……您赶快去找特奇科夫，对他说，前一天不在城里，因此，您也就不可能在悬崖上……”

她不再作声，凄凉地沉思默想起来。图申躬身坐着，身子前倾，低着头，望着自己双脚。

“倘若我不这么说呢？……”他突然昂起头回答道。

“伊万·伊万诺维奇，您知道该怎么办，就拿定主意。您还能说别的什么吗？”

“假如我去对特奇科夫说——不，不是同他，我不想同他说话，我去对别人说，我是在城里，因为这是事实：我没在伏尔加河对岸，而是在这里的一个朋友家住了两天，我还要说，前一天……我在悬崖上——哪怕这不是真的——同韦拉·瓦西里耶夫娜在一起……假如我再补充道，说……我提出求婚并遭到了拒绝，说这使我和您都很伤心，因为您是——赞同的，说韦拉·瓦西里耶夫娜本人很生气，但我们的友谊并没有因此而受到损害……看来，可以作个暗示，还存有某种很遥远的希望……许诺考虑考虑……”

“也就是说，”塔季扬娜·马尔科夫娜若有所思道，“求过婚，没有说妥……是啊！倘若您那么善良……可以这样。但是要知道，过后他们可不会停止纠缠，他们将等待，询问：快了吧，什么时候？许诺可不能永远是许诺……”

“他们会忘掉的，塔季扬娜·马尔科夫娜，尤其是倘若你们像所说的那样离开的话……要是他们没忘……而您和韦拉·瓦西里耶夫娜又始终担惊受怕……那就接受求婚……”图申轻声把话说完。

塔季扬娜·马尔科夫娜脸色骤变。

“伊万·伊万诺维奇！”她责备道，“您把我和韦拉当什么人了？为了迫使那些恶毒的舌头沉默，将那些并非流言而是痛苦的真相扑灭，为此得利用您原先对她的眷恋和宽宏大量？使您还是她今后一辈子都不得安宁！我不想从您那里期待这些！……”

“毫无根据！这里谈不上什么宽宏大量！我以为，您讲述这些流言蜚语，并为此把我叫来，是为了简短明了对我说：‘伊万·伊万诺维奇，这件事你也被牵连进去：你替自己和她一起辩护清楚吧！’瞧，到那时我也会像维肯季耶夫那样直接叫您奶奶，并在您面前跪下。事情本应该是这样的嘛！”他沮丧道，“对不起，塔季扬娜·马尔科夫娜，您办事通常从老习惯、老规矩开始，还得打听过去情况如何，将说些什么，而自身的头脑和心灵却以后再说。但如果从头脑和心灵开始，那您就不会有这种痛苦，我和韦拉·瓦西里耶夫娜的白发也会少些……”

他打住了，似乎冷静下来。

“请原谅！”他突然压低变得胆怯的嗓音道，“我管起了别人的事情。我替韦拉·瓦西里耶夫娜拿起了主意——不过全部关键都在她身上！”

“您瞧，伊万·伊万诺维奇，没有我的‘头脑和心灵’，您自己也说到了实情上！要是并非命运，我的‘头脑和心灵’早就为您说话了！那么，出于怜悯您现在想娶她，而她便将嫁给您——我又想说，为了您的……宽宏大量……您是否想这样？这正派和正当吗？我和她能这么做吗？您是了解我们……”

“倘若她觉得我合适，那便是正派和正当的。她爱我，作为一个‘人’，作为朋友：这是她的话——当然，她的评价比我本人所值的要高……这是最大的幸福！要知道，这意味着渐渐地……她会爱上我，像爱上个好丈夫……”

“伊万·伊万诺维奇，这门婚事会给您带来什么啊！……多少痛苦啊！……您考虑考虑吧！我的天哪！”

“我不会碍谁的事，塔季扬娜·马尔科夫娜，我看到您操心劳神，极度悲伤——我不会打搅您的：为何您希望替我考虑和着想呢？请允许我自己来搞明白这门婚事会给我带来什么吧！”图申突然急躁道，“它将带来一生的幸福！而我呢，有可能再活五十年！倘若不是五十年，那至少也有十年、二十年的幸福！”

他几乎绝望地挠头，这两个女人并不理解他，不同意将那幸福交给他，这幸福就在他身边飘动，躲闪，不让他到手，倘若他能用自己的熊爪将她抓住，便永远不再放走。

可是她们视而不见，不理解，而且还始终在堆砌一座座突然在他道路上赫然屹立的山头，当他以爱与痛苦的巨大力量将它们克服，它们便突然消失，再也不见踪影。

难道他在这场搏斗中无益地厮杀了一番，虽然站住了脚，却没有获得失去的幸福。只有一座无法克服的山峰：韦拉爱上了别人，她希望与这另外一个人共享幸福——瞧，真正的悬崖原来在这里！如今她的希望已然消失，或正在消失，根据她所说的话（“她从不撒谎并了解自己。”他心想）——应该再也没有什么，再也没有任何山头！可是她们并不理解，还在想象各种障碍！

“然而并没有障碍，没有，没有！”图申狂怒地暗自喃喃道，并且几乎恶狠狠地望着塔季扬娜·马尔科夫娜。

“塔季扬娜·马尔科夫娜！”他说道，突然间重又唱起一个高音，激昂有力，“要知道，倘若有森林妨碍前进，人们便将它伐尽，逢海渡海，遇山打洞，勇敢的人们一往无前！而这里既无森林，也无高山大海——什么也没有：有过墙，倒了，有过悬崖，也不在话下！我架桥过去，双腿决不会发抖……把韦拉·瓦西里耶夫娜给我，把她给我吧！”他几乎大声喊叫，“我把她送过悬崖和桥梁——任何妖魔别想妨碍我的幸福和她的安宁——哪怕她活上百岁！她将是我的女皇，躲在我的森林里，在我的保护之下，受不到任何威胁，忘掉任何悬崖，哪怕它们有成千上万！这您怎么会不理解我！”

他站起身，突然用手帕捂往双眸，开始绝望地在屋里走动。

“我理解，伊万·伊万诺维奇，”塔季扬娜·马尔科夫娜沉默一会儿，含泪轻声道，“但问题并不在我身上……”

他蓦地停下，擦擦眼睛，用手抚摩一下自己浓密的长发，握住塔季扬娜·马尔科夫娜的双手。

“请原谅我，塔季扬娜·马尔科夫娜，我总是忘了主要的东西：无论高山、森林、深渊都无法阻碍——却有一个障碍不可逾越：那就是韦拉·瓦西里耶夫娜不愿意，那么——她在前面所见到的生活将比与我在一起更幸福……”

又惊讶又深受感动的塔季扬娜·马尔科夫娜想反问些什么，但他制止她。

“再次对不起！”他说，“我没有把话说周全。关于我的话题我们放一放，我离题了。您叫我来，是想把有关流言蜚语的事告诉我，并且认为这会给我添麻烦——是这样吗？您请放心，也让韦拉·瓦西里耶夫娜放心，您把她送走吧——让她别再听到这些闲话和议论！而这决不会让我慌神的！”

他冷冷一笑。

“这种娇嫩柔弱不合我的脾性。我对流言嗤之以鼻，而刚才我们所说的我求婚并遭拒绝，这使您、我和全家都很伤心……因为我早就希望……我会在城里顺便去说的。那个人明后天就将永远离开（我已经打听清楚）——所有的一切都将被忘掉。我原先什么也不怕，现在更是没什么可珍惜的了。既然已经决定，韦拉·瓦西里耶夫娜将永远不会做我的妻子，那么从今往后，我是死是活，反正一样……”

“将会是您的妻子，伊万·伊万诺维奇，”激动得脸色煞白的塔季扬娜·马尔科夫娜说道，“倘若……那件事会被忘掉，会消失……（他做了个不耐烦的无望手势……）倘若这座悬崖您不认为是深渊的话……我只是现在才明白，您有多么爱她……”

她还害怕相信图申眸中含着的泪水和他这些朴实的话语，这些话把整个未来交还给了她，拯救了韦拉毁灭的命运。

“将会？”他重复道，大步走到她跟前，感到他的头发在头上竖了起来，战栗跑遍了全身，“塔季扬娜·马尔科夫娜！您可别拿徒劳的希望引诱我，我不是小孩子！我说过的话——那是可信的，但我希望那些对我说过的话——也是可信的，以后不会再从我那里收回！是谁向我担保，说韦拉·瓦西里耶夫娜……不定什么时候……将会……”

“是奶奶担保：现在——这反正一样，她本人……”

图申抓住她的手，朝她闪现出感激的目光。

“不过您等等，伊万·伊万诺维奇！”见到图申突然间像是比原先长高了，变年轻些了，她缩回手，几乎惊骇地急忙补充道，“现在，我——已经不是作为奶奶，而是作为一个女人在说：您等等，还早，那件事她还顾不上！她还很抑郁，您让她自己去恢复元气！别去打扰，给她留些较长的时间！她受到创伤，经受不住……况且还不了解您，眼下不会相信您，她会想，您热情正炽，不想放过她，而以后便会改变主意。让她安静。您方才提到我的头脑和心灵；瞧，它们在对我说：等等！是的，我是她奶奶，眼下连我都不去触动这件事，那您就更不待说了……记住我对您说的……”

“我将记住一句话：将是，并且暂时靠它活着。塔季扬娜·马尔科夫娜，您是否见到，您的这句话对我是怎么回事吗？……”

“我见到了，伊万·伊万诺维奇，我也相信，您说的并非空话。因此我的这句话才脱口而出；您也别对它过分上心——我自己也怕……”

“我将期盼着……”他轻声道，并用祈求的目光望着她，“唉，倘若我也能像维肯季耶夫那样什么时候叫声‘奶奶！’该有多好。”她对他做了个手势，让他离开，当他出去后，她倒在安乐椅上，用手帕捂住了脸。
